Elucidation de Lhystoire du Graal.
¶ Elucidatiõ de
Lhystoire du Graal.
C
y endroict encommã
ce la haulte hystoire
du cõpte du graal; qͥ
biẽ est pour dire voir
le plus noble cõpte et
meilleur q̃ vous ouy
stes pieca racompter
⁊ si nest mye cas quon doibue de legier met
tre en auant , car telle chose pourroit mõter
le cõpte , ains quil fust fine; q̃ tel qui ne lau
roit mye forfaict , il en seroit marry tout le
tẽps de sa vie. Dont cil faict que saige qͥl
le lyst , ⁊ sen passe tout oultre simplement ,
Car cõme maistre Blyhis nous enseigne
vng bon taire maĩteffois ne le scauroit on
assez priser. Or entendez desormais a ce q̃
vous morrez deuiser cy apres. Si uoꝰ ueuil
racompter commẽt ne par quelle occasion
fust destruict le riche pays de Logres , dõt
le royaulme en tourna a perte ,⁊ la terre en
fut toute gastee ⁊ deserte dont il fut puys
grand nouuelle par tout le pays.
¶De la louable coustume intro-
duycte par les pucelles ancienne-
ment au royaulme de Logres , ⁊ de
leur malle aduẽture Par le roy Ma
gons.
¶ Chappitre premier.
I
L est vray quancienne-
ment parmy les forestz
du royaulme de Logres
y auoit grãd nombre de
pucelles dont le cõte sem
ble mieulx chose de fai-
rie qualtre riens; et au vray dire cestoit biẽ
la greigneur merueille quon pourroit ouyr
deuiser. Car ces pucelles cy dont ie vous
ay cõmence a faire le compte , se tenoiẽt en
caues que lancienne Hystoire appelle aul
trement puys , qui estoient en celles forestz
entaillees par ouuraige merueilleux. Or
auoiẽt ces pucelles dresse vne telle coustu
me , que ia nul nerrast par chemin , fust au
matin ou la vespree , que pour boire ny pour
menger luy escõuint changer sa voye , sors
tãt quil failloit tourner a vne de ces caues ,
et nulle riens ne demandast on de bel men
ger q̃ tout maintenãt ne fust apporte habã
dõnemẽt; mais quon le reqͥst par honneur.
Si aduenoit tout en ce poĩct, qͥl yssoit hors
du puys vne damoiselle belle en toute gui-
ses ⁊ si aduenante que daultre nen failloit
ia demander; si apportoit hanaptz dor en sa
main auec pastez tresbien lardez ⁊ du pain
assez , et empres elle suyuoit vne aultre pu
celle qui reportoit vne blãche touaille ⁊ es-
cuelles de fin or ⁊ argent enquoy estoit le
mectz q̃ cil auoit requis. Si nest ia besoing
vous dire cõme il estoit moult bien venu ⁊
receu de ces belles hostesses , ⁊ si ce metz ne
luy aggreoit , en luy en apportoit tantost
daultres de plusieurs sortes tout a sa vou-
lente. Telle estoit cõe ie voꝰ voys deuisant
la coustume des pucelles qui seruoient bel
⁊ liemẽt ceulx qui alloient errans parmy
les chemins ⁊ destournoient vers elles
pour prendre leur repas. Et maintindrent
les pucelles leur festoy si que nul ny venoit
qui ne se tint a bien recuelly; ⁊ qui moult
ne les en prisast , tant que le roy Magons
y vint p̃mier ⁊ enfraignist icelle coustume.
Cil fust pour le dire voir plain de grande
villennie ⁊ mauluais en toutes guises et
maint autre y eust de puis qͥ en refist tout
autant cõment il auoit faict , par lexemple
mauluais quil dõna luy qui en debuoit les
aultres tenser ⁊ les pucelles deuoit garder
cõtre ceulx qui honte leur vouldroiẽt pour
chasser. Si aduint vne iournee a ce mesme
poinct , que celluy roy Magons estoit auec
les pucelles qui moult lauoient receu cour
toisement ⁊ bien se penoient de le seruir cõ
me a si hault Roy appartenoit qui se prist
fermement a regarder lune dentre celles
AA
Elucidation de Lhystoire du Graal.
qui moult luy sembloit gente ⁊ de noble cõ
tenem̃t. Si dist a soy mesmes quil estoit be
soing quil fist son plaisir de ceste damoisel-
le,si ny fist nul delayement,ains se traict
au plus pres delle. Et cõmence a luy dres-
ser tel parlement qͥl luy sembla lors. Mais
celle qui bien aprise estoit,luy respondit sai
gement ⁊ moult sen scauoit bien deffaire.
Et q̃ vous diray ie si le roy eust este si cour-
toys comme la pucelle le desseruoit il eust
pris vng refuz en payement ⁊ ne fust mye
passe oultre;mais ace coup fist il comme
villain.Si ne luy valut riens lesconduyre,
il la prist erramment,⁊ voulsist ou non,en
fist tout a sa voulente ⁊ en apres luy tollist
la couppe dor dõt elle lauoit seruy ⁊ ensem
ble o luy lemporta. Et tout autelcas se prĩ
drent a reffaire les aultes cheualliers si q̃
depuys quant ilz encontroient les damoi-
selles il nen laissassent aller vne seulle qͥlz
ne luy feissent honte ⁊ villennie,dont il ad
uint depuys quelles se musserent ⁊ retra-
hirent en leurs puys,tellement que puis
nen yssoient pour nulle requeste quon leur
sceust faire. et des celluy temps cõmemca
tout le pays tourner a declin ⁊ a meschance
te. Et du roy ⁊ des aultres cheualliers qui
auoiẽt prĩs a force les damoiselles,tãt voꝰ
puys ie bien dire,quilz en firent trestous
malle fin. Et ny eust celluy deulx qͥ moult
cher ne le cõparust,si en fut le royaulme ga
ste,puys ny eust herbes ny fleurs ny nulle
riens qui ne tournast aperte ⁊ desconfitu-
re. Et bien aduint encor le greigneur mes-
chef de tous les aultres. Car on ne peust
puis trouuer nul iour la court au riche roy
peschor;car lors que celle court estoit trou-
uee;il y auoit si grand plante de toutes ri-
chesses par toute la contree que ia aultre
plaisir ne peust on demander,mais puys
fust le royaulme tout perdu ⁊ desherite;cõ-
me ie viens de vous racompter.
¶ La cause pour la quelle les cheualliers
au temps du roy arthus desfendoient lhon
neur des damoiselles. Et du p̃mier cheual
lier pour elles vaincu. Et cõe il leur estoit
mescheu par la desloyaulte du roy magõs.
Chappitre second.
L
Ancienne hystoire
nous parle en maĩt
lieu de la noblesse qͥ
fut au royaulme de
Logres ⁊ des pers
de la table ronde au
temps du noble roy
arthus dont oncques puis de si bõs nouyst
on en place parler. Cilz furent sans faille
si bons cheualliers ⁊ si grãs entrepreneurs
que des quilz eurent ouy racõpter les aduẽ
tures des pucelles. Ilz cõmencerẽt ensem
blement,quilz garderoiẽt les pucelles qui
des caues ystroient ⁊ quilz destruiroient
le lignaige de ceulx qͥ faict auoient ce grãd
dommaige. Pourquoy elles estoient tãt re
mises q̃ de leurs caues ne voulsissent yssir.
Et bien saichez que quant ilz en pouuoient
vng prendre ⁊ tenir ilz nen prinsent pas
vng royaulme qͥlz ne le feissẽt occire moult
cruellement. Et tout ce faisoient il, pour
veoir si pourroient asseurer les pucelles,
si quelles voulsissent yssir comme deuant,
mais tant nen sceurẽt faire que nouuelles
en peussẽt ouyr nul iour de leur vie. mais
bien trouuoient telle aduenture dõt moult
forment sesmerueilloient,ilz encontroient
parmy les forestz grand nõbre de pucelles
si tresbelles en toutes guises q̃ plus belles
ne mieulx atournees ne pourroient estre,
en leur cõpaignee alloient cheualliers ar-
mes moult richement montez sur bons de
striers ⁊ fors. Ces cheualliers les menoiẽt
en leur cõduicte ⁊ si nul cheuallier estran-
ge leur couroit sus po ᷑ les pucelles leur tol
sir. Adonc se cõbatoient moult vaillãment
et bien monstroiẽt a ce point quilz nestoiẽt
mye recreuz,ains estoient chllrs de moult
hault affaire ⁊ plains de moult grãd bõte.
Elucidation de Hlystoire du Graal.
Si sailloiẽt maintesfoys a eulx esprouuer
les cheualliers du pays dont maint preu-
dhõme y fust occis;et y fist le roy Arthus
grãd perte de mainctz bons cheualliers,
mais non mye tant quil ne leur fust chere
mẽt reuendu,car ceulx qͥ estoient preux ⁊
hardys les alloient si viuement guerroiãt,
qua fine force il leur cõuenoit auoir du pire
⁊ maintesfoys estre ou mors ou pris. Cõe
nous tesmoigne la vraye Hystoire le chlle
du party des pucelles qui fust cõquis pre-
mier et mene a oultrãce par vng de ceulx
de la maison au roy arthus,cil Cheuallier
sans faille estoit appelle bliomberis ⁊ le cõ
qu ist missire Gauuain le nepueu au roy
arthus qui bien fust vng des plus preudhõ
mes qui en ce temps portassent armes en-
tre les cheualliers errans,⁊ qͥ plus longue
mẽt se scauoit a vng estre maintenir Mis-
sire gauuain apres quil eust cõquis blyom
beris il luy fist creancer quil sen yroit tout
droict vers le roy Arthus son oncle ou il se
rendroit prisonnier a la royne de par son ne
pueu. Et cil luy promect voyãt quainsi fai
re conuenoit si ny fist nul delayemẽt,ains
cheuaulcha mainte iournee,tant qͥl arriua
a la court ⁊ tãtost quil fust au chastel nou-
uelles vindrent au roy,quil estoit leans ar
riue vng cheuallier arme qui bien sembloit
nauoir pas tousiours repose,car ses armes
estoient en maint lieu desrompues ⁊ son es
cu tout pourfendu ⁊ entaille si quil ny pa-
roissoit enseigne quelconque que bien peu
fust. Tãtost le roy cõmãda q̃ le cheuallier
luy fust amene;mais il dist q̃ ains luy cõ-
uient il parler a la ropne car cest a elle ,faict
il a qui iay a adresser mõ messaige. Alors
demãda quon luy monstrast la royne et as
sez furẽt gẽs qͥ luy mõstrerẽt,sitost qͥl leust
apꝑceue il sen vĩt a elle ⁊ se mist a genoulx
⁊ serendit son prisonnier de par son nepueu
missire gauuaĩ. La royne le receut courtoi
sement,pour lamour de cil qͥ enuoye lauoit
⁊ luy dist quil nauoit mye si dure prison q̃l
sen deust trop mescõtẽter. Puis luy deman
da de son estre ⁊ des nouuelles de son nep-
ueu. Et cil qui moult bien le scauoit dire,
luy cõpta tout au lõg sans nulle riens lais-
ser,et debuez scauoir cõme tous ceulx qͥ le-
ans estoient furent moult lyes de louyr ra
cõpter les aduẽtures des pucelles qui par
my les forestz alloient en icelle facon cõme
ie vous ay racõpte. Si lenchercherẽt de toꝰ
poins de tout ce quaduiser se peuuent,tant
quil se prist a leur dire. Seigneurs voꝰ auez
gand merueille des damoiselles q̃ voꝰ vo-
yez aller en ce poinct parmy les grans fo-
restz et ne finez de demander de quel pays
noꝰ sommes. Et pourquoy le voꝰ iroye ie ce
lant. Or saichez q̃ tous sõmes nez des da-
masoilles q̃ le roy amagons eforca; dont ce
fust par trop grãd dõmaige,car la perte ia
restauree ne sera a nuliour du monde tant
que dieu laisse trouuer la court dou vien-
dra la ioye en ce pays si vous tenez pour
asseurez q̃ telles aduentures verra on ad-
uenir a ceulx qui la court chercheront,quil
nen fut oncques ouy de pareilles. Moult
vint agre le parler du cheuallier aux preu
dhõmes ,qui leans estoiẽt. Et apres ne de
moura mye grand piece quilz ne teinssent
vng long parlement de trouuer celle court
dont le cheuallier leur auoit racõpte,si prĩ-
drent chaschun en droict soy a dire qͥl estoit
besoing dencõmẽcer prõptemẽt celle q̃ste ⁊
iamais a court ne reuiendroiẽt, qͥlz neussẽt
ouy nouuelles de la court au roy peschor.
¶ Cy diuise le cõpte du graal ⁊ par quel
cheuallier fut p̃mierement veu en la mai-
son du roy peschor.
Chappitre. iii.
O
R dit le cõpte,que ce
Roy estoit hõme qui
moult entendoit en
nygromãce si muoit
bien sa semblance en
oultre plus de cent
foys le iour; ⁊ ny a-
uoit nul qui leust au parauãt hante qͥ leust
AA.ii.
Elucidation de Lhystoire du Graal.
peu recõgnoistre en nulle guyse. A la court
de ce roy arriua sans faille missire Gau-
uain comme le cõpte plꝰ au long voꝰ deuise
ra cy ap̃s dont tout le royaulme de logres
en amenda moult fort ,mais aincois q̃ mis
sire Gauuaĩ y arriuast lauoit trouue pre-
mier q̃ luy vng ieune cheuallier qͥ moult
estoit a veoir dire de petit aage; ains pour
tant ne remansist quil ne sust vng des plꝰ
hardiz ⁊ des plus aduentureulx cheual-
liers qͥ portassent armes en tout son tẽps.
Ce ieune Cheuallier qui tant fut garny
de haulte cheuallerie comme ie vous com-
pte ,quil de bonte tressaillit tous ceulx de
la table rõde , tant erra par maincte cõtree
⁊ tant se trauailla quil trouua la court du
roy peschor. Et si vous me demandes com
ment estoit appelle le cheuallier certes ie
veux bien dire que cestoit Perceualle gal
lois. Cil senquist voiremẽt dequoy le saĩct
graal seruoit , mais detant mesaduint quil
ne se aduisa mye de demander pour quelle
raison yssoit le sang de la lance quant il la
veit ne de lespee pareillemẽt qui estoit bri
see par le meillieu dont la moitie estoit gisã
te en vne biere. Bien senquist de la riche
croix dargent ,qui tout premierement ve-
noit , ⁊ des aultres merueilles quil veist en
la salle , car il y auoit troys foys le iour par
trois heures leans vne si grãd douleur dõt
nul hõme ne ouyst parler qui forment ne
sen esbahist. Il y auoit quatre encensiers
tresriches qui pourpendoient aux quattre
chãdelliers qͥ estoiẽt au corps de la biere ⁊
quãt on auoit le seruice faict tãtost, le grãd
cry remanoist , si audenoit q̃ chascun estoit
lors esuanouy de la salle qui longue ⁊ lee
estoit; ⁊ demouroit vuide ⁊ effrayee , et lors
veissies le ruissel de sang qͥ aual decouroit
dũg orcueil ou la lance estoit. Ne demou
roit gueres apres que le pallays remploit
de cheualliers ⁊ eussiez veu le plꝰ beau mẽ
ger appareille de tout le monde affin que
tous les cheualliers qui estoient au chaste
au prisent leur refection.
A
Dõc sen yssoit le roy
peschor dune chãbre
tout acesme de ses
aornemens royaulx
⁊ vestu de si noble ar
roy que nul ne vous
scauroit deuiser la-
tournement tãt paroissoit riche duremẽt.
Si eust vng tresbel annel en son doig ⁊ les
bras lassez estroictement ⁊ sur son chef vng
cercle dor dont les pierres valloient vng bõ
royaulme ,le fermail ⁊ la ceincture estoiẽt
tresaduenans ,⁊ pourquoy le vous feray ie
lõg. On ne eust sceu au pays legieremẽt re
couurer nul plus bel hõme ne qui mieulx
portast a vng hault prince que cestuy , et
neust pas este a lheure de legier recongneu
a iceulx qui le iour leussent veu atour-
ne comme vng pescheur. Si tost que le roy
estoit assis adonc veissiez le aultres cheual
liers chascun en son siege , ⁊ estoit le pain et
vin seruy tout de p̃miere arriuee , ⁊ moult
tost apres yssoit le graal dune chãbre dont
tous ceulx qui seseoient estoiẽt moult hõ-
norablemẽt seruiz. Le premier metz estoit
assis deuant le Roy , ⁊ puys tous les aul
tres enuiron qui nestoit se merueillez des
entremetz des viandes qui leur apportoit.
A
Celle heure mesmes veissiez ad
uenir la grand merueille telle q̃
ains homme nouyst racompter
la pareille. Mais la ne men or-
rez par le cry endroict , car ca enauãt en my
le compte il sera dict tout a beau loysir. Aus
sy seroit ce trop grand villennie ⁊ grand
honte de desmembrer vng sy bon compte ,
fors ainsi cõe il doibt aller. Mais quãt ce
viendra que nous parlerons du bon ⁊ vai-
lãt cheuallier qui trouua la court par trois
foys. Adonc me pourrez bien oupr deuiser
de poinct en poinct toute la pure verite du
cõpte. Si ne voꝰ en celeray riens q̃ tout ne
voꝰ le face scauoir ,car cest vne chose digne
Elucidation de Hlystoire du Graal.
de racōpter a tous honnorables seigneurs
⁊ dames.
E
T combien que la viel
le Hystoyre en cest en-
droict tiengne compte
des sept gardes , dont
chascunne endroit soy
compte cõment la coure
fust sept foys trouuee. Et de la guerre que
le Roy Arthus dressa qui bien dura qua-
tre ans,encontre les Cheualliers qui estoi
ent issus des damoiselles dont le compte
a parle cy deuant. Lesquelz firent le cha-
steau riche aux pucelles ⁊ le pont peril-
leux a aussy firent le grãd chastel qui de-
puis fust clame le chastel orguilleux,pour
lestablye de la fiere coustume quilz entre-
prindrent encontre les Cheualliers de la
table ronde. Dont le Roy Arthus vint en
fin audessus ⁊ les tourna a desconfiture
Toutesfoys il nest ia besoing en faire a
present mention daultant que le compte y
est assez affame,⁊ sy est au long recite aux
aultres liures qui parlent de la table rõde
Si nous en taisions donc atant,⁊ viẽdrõs
a parler du pere de Perceual le Galloys a
qui le compte appartient, pour nous aduer
tis des aduentures qui luy aduindrent a
la fin de ses iours.
¶ Commennt Bliocadras pere de
Perceual le Galloys fust occis a vng
tournoy publicque par le Roy de gal-
les pres la gaste fontaine,ou il fist des
vaillances infinies au tournoy deuãt
que le Roy de Galles ⁊ luy se comba
tissent.
Chappitre quatriesme.
I
L est verite quen la ter
re de Galles estoient
douze freres qui trestoꝰ
furent preudhommes a
merueilles,et bien eust
on peu chercher toute la
contree tãt cõe elle se pouoit estẽdre,q̄ sans
faille on ny trouuast nulz aultres telz che
ualliers si riches dauoir ⁊ damys ne qͥ plꝰ
voulõtiers hantassent les tournoymens ⁊
les guerres que ces douze freres faisoyent
pour loz ⁊ honneur conquester. Si aduint
en celle maison ce que len veoit assez sou-
uẽt escheoir es aultres lieux, quil nest gue
re que vne bonne compaigne se maintiẽne
longuement en vng estre sans que mort ou
grande aduenture ne la desmembre. Ainsy
en aduint il de ces freres,qui tous estoyent
de grãd valleur. Car de douze quilz estoy
ent nen remãsist que vng tout seul que toꝰ
ne fussent mors en peu de temps Cil qui
demeura apres les aultres estoit appelle
Bliocadras qui bien estoit sans mentir le
plus courtoys ⁊ le plus saige de tous les
aultres ⁊ non mye moins preudhõme. Si
estoit aĩsy aduenu que la greigneur partie
estoit perie, mais trestout le meilleur en
estoit demoure. Si fust dolẽt de la perte de
ses freres que tant il aimoit il ne conuient
pas le voꝰ dire, donc lõg tẽps ap̃s leur mort
il demeura si morne ⁊ si fort pensif que tous
ceulx qui le veissent cuidassent bien qu il
ne suruesquist pas longuement apres eulx
Mais cest grand follie a homme de deme
ner deuilz tout adez car tout au contraire a
telle heure quõ est tout yre doibt on faire en
facon quen soit lye ⁊ ioyeulx. En ce point
se prist Bliocadras vng iour a pẽser tout
aparsoy que pour son dueil alleger il luy cõ
uenoit aller a quelque tournoyment ⁊ que
trop long temps auoit demoure sans riẽs
faire, ⁊ quil luy pourroit estre tourne enco-
res vne foys a villẽnie destre ainsiẽpire de
on deuil,ap̃s qͥl eust aĩsy pense cõme ie voꝰ
AA.iii.
Elucidation de Hlistoire du Graal.
compte si ny fist nul delaiment, ains com-
mande tout erramment quon prist garde a
a sõ cheual ⁊ a ses armes car il auoit en vou
lẽte de se aller esbanoier ꝑ les chãps ⁊ ve-
oir sil orra poĩt nouuelles du tournoyment
quõ ait faict crier car pour nulle riens il ne
remansist quil ny allast.
¶ Et que vous diray ie A celluy mesme
point sans faulte que celluy enuy luy prist
vouloit il partir mais sa fẽme ⁊ ces amys
qui pas ne furent loing le prierent tant quil
luy conuint a fine force arrester,mais ce
ne fust pas sans grant requeste. Et a tant
ne gaignerent mye grant chose car ne de
meura pas gramment quil vint leans he-
berger vng varlet qui luy porta nouuelles
dung tournoy que le roy de galles de nou-
uel auoit entreprins, encontre ceulx de la
gaste fontaine ⁊ quil alloit semondre de ꝑ
le roy les cheualliers du pays pour se trou
uer au tournoymẽt. De ceste nouuelle fust
moult lye bliocadras cõme cil qui desiroit a
merueiles a recouurer aporter armes pour
le lõg repoz ou il auoit demeure, ⁊ ne fault
pas dire sil fist grãd feste du varlet qui les
nouuelles luy apporta si fist tresbiẽ pẽser de
luy ⁊ apres qͥl eust assez mẽge tãt qui luy
pleust il dist qualler le cõuenoit ⁊ qͥ ne po
uoit plꝰ illec targer. Atant est le sire contre
luy venu si le salue courtoisemẽt ⁊ puis luy
dist,beau varlet or me diz q̃l iour se doibt fe
rir le tournoymẽt, le varlet luy respõd. Sire
ie le voꝰ diray q̃ ia de riens ne vous en mẽ
tiray,sachez q̃ ce sera au samedy ꝓchaĩ, ⁊ si
nauez q̃ demeurer si voꝰ y voullez estre au
p̃miers coups,en nõ dieu faist Bliocadras
de seiourner nay ie mie grãd tallẽt si cõmã
de a ce coup q̃ le tout soit ap̃ste car il veult
le lẽdemain ꝑtir a lauber, ⁊ biẽ le cuydent
sa fẽme ⁊ les cheualliers retenir cõme laul
trefois faict auoiẽt mais cest pour neãt qͥlz
se tourmẽtẽt car ne veult entẽdre a leur prie
re,dont ceulx sõt dolẽs a merueilles, ⁊ sur
tous sa fẽme q ensaincte estoit ⁊ natendoit
lheure dacoucher,si le voulsist biẽ retenir si
elle peust en nulle maniere, mais son sire
ne luy veult ottroyer, si luy fist creãcer q̃ le
tournoymẽt feru il ne seiourneroit en nul li
eu tant qͥl fust reuenu au chastel,en ceste
maniere se ꝑtist blyocadras accõpaigne de
plusieurs bons Cheualliers qui tous fu-
rent ses hommes ⁊ tant furent allez quilz
arriuerent a vng chastel ou le tournoy se de
buoit assembler ⁊ y arriuerẽt tout a temps
⁊ se allerent heberger a dextre le plus
recelement quilz peurent car pas ne voul
sissent a celle heure estre recongneuz. Et
moult furent bien receuz dung bon preud
hõme qui leur feist tout lhonneur dont il se
peult aduiser car bien sembloient a leur con
tenemẽt estre preudhommes,et si estoient
ilz sans faille. Le lendemain apres auoir
ouy la messe Bliocadras se fist armer ⁊
ses compaignons aussy,si sortirent hors le
chastel et sen vindrent esperonnans tout
droict au lieu du tournoy moult marche-
rent en bel arroy les Cheualliers et alloit
Bliocadras tout le premier lescu au colle
glaiue au poing. Car il voulloit estre tout
le premier pour le tournoy encommencer.
A
Lors quil cheualchoiẽt
en cest estat que ie voꝰ
compte. Atant veez cy
vng Cheuallier arme
de toutes armes de lau
tre chef qui tost randon
ne vers Bliocadras ⁊ cil qui moult lauoit
vise de loing ne le va mye refusant ains
sest adresse vers luy tant comme il peult
dung cheual traire. Et quant ce vint au
poindre ilz sentreferirent de toute leur puis
sance. Si fust telle laduenture de cestuy rẽ
contre que laultre Cheuallier attaignist
tout premierement ⁊ brisa son glaiue sur
lescu de Bliocadras quaultre mal ne luy
fist, ne de selle remuer. Et Bliocadras le fe
rist ꝑ telangoise ẽmy le pis qͥ le porta a ter
re ꝑdesus sõ cheual moult duremẽt naure.
Prologue.
tres preux craint ⁊ hardi cheuallier Per-
ceualle gallois,Car cõme ayt dict le dici
Philippes conte de flandres estoit tant
rempli de charite que rien ne voioit ou el-
le deust estre gardee q̃ l ne se meist en son
debuoir de faire les choses a elle apparte-
nãtes, en suyuant la doctrine de Sainct
Paul qui dict que dieu est charite ⁊ quicõ-
ques vit en charite dieu vit en luy Car
de toutes les vertus icelle est la principal
le. Voyãt doncques ledict Conte Philip-
pes ceste vertu estre tãt aggreable a dieu
pour icelle ensuyuir commanda a aucun
docte orateur de rediger ⁊ mectre ꝑ escript
les fuictz et vie dudict noble⁊ preux Che
uallier Perceual le Gallois suyuant la
Chronique diceluy prince et traictie du
Sainct greal; mais parce que le Chro-
niqueur dudict Phelippes ⁊ luy trespasse
tent de ce siece auant lacheuement ⁊ accõ
plissement du liure,et que leur intention
vint a effect, long temps apres passe que
treshaulte et excellente princesse Mada-
me Iehãne contesse de flãdres eust veu
le Cõmencement de la chronique sachãt
lintencion du Conte Philippes son aieul
elle meue de pareille charite Comman-
da avng sien familier orateur nõme Men
nessier traduire et acheuer icelle Chroni-
que en la forme quelle estoit encommen-
cee,ce que diligentemẽt feist ⁊ acheua suy
uant le commandement ⁊ intention de sa
hame et maitresse. Et parce que le langai
ge dudict Mẽnessier ne de son p̃decesseur
nest envsaige en nostre vulgaire frãcoys
mais fort non acoustumete estrangel.Ie
nour satisfaire aux desirs plaisirs ⁊ vou-
ontez des Prĩces seigneurs ⁊ aultres suy
uans la maternelle langue de france ay
bien voulu mẽployer a traduire ⁊ mectre
de Rithmne en prose familiere les faictz et
vie dudict vertueux cheuallier Perceual
en ensuyuant au plus pres selon ma pos-
sibilite et pouair le sens de mes prede-
cesseurs translateurs, comme ay trouue
par leur escript. Parquoy a tous audi-
teurs ⁊ lecteurs qui ce traictie liront ⁊ or-
ront de ce que ay presumptueusement et
tropt audacieusemẽt mis,psie ⁊ requiers
retouir⁊ reseruer le grain ⁊ mectre au bẽt
la paille.
¶ cyfinist le prologue.
¶ Cycommence
feuillet.ii.
Lhystoire Recreatiue cotenãt les faictz ⁊
gestes du Trespreulx ⁊ vaillãt Perceual
leGaloyos, Cheualier de la Table rõde.
O
Urant et pendãt le
Regne du bon ⁊ tri
umphant Roy Ar-
tus estoit vne nota
ble Dame vefue te-
nãt son demaine en
vne forest nommee
en celuy temps,la gaste forest,au pais de
Galles; enuiron de laquelle estoient les
terres ⁊ heritaiges. La dicte dame auoit
eu a mary vng notable Cheualier, et di-
celuy trois beaulx filz,dont les deux,cõ-
me bous ores cy apres furent occis en ba-
taille,parquoy apres le trespas de son ma
ry ne luy en demoura quung, aige feulle-
ment de deux ans Duq̃l est formee ceste
presente hystoire. Et parce que la dicte da
me auoit perdu tant son mary q̃ ses deux
aultres filz exerceant les faictz de cheua
lerie.Quant le tiers fut en laage de con-
gnoissace,ladicte dame ne luy osa iamais
declarer cõmẽt son pere ne ses freres estoi
ent mors;ne que cestoit de lordre de cheua
lerie,craignant que a ce ne se boulsist tour
ner ⁊ induire; et que par tel art excercer el
le peust demeurer seulle et sans enfans.
mais si elle pouoit le desiroit garder pour
estre le baston de sa biellesse ⁊ guide de ses
offaires,tellement que quant lenfant fut
grãt paruenu ne se occupoit a aultre chose
sinon q̃ aller uisiter les laboureurs ⁊ aul-
tres simples personnes cultiuans et fai-
sant leur labeur es terres de sa mere.Et
estoit la principalle ⁊ seulle occupation du
Iuuenceau,fors que aucunesfois il seba-
toit a iecter et darder Iauellotz apres les
cerszet biches ⁊ apres les oyseau d lesq̃lz
¶ Perceual le Gallois.
souuent par sa grande industrie mectoit a
mort.
¶ Comment et en quelle maniere Per-
ceualeust premiere cõgnoissance de Che
ualerie.Et cõment il trouua cinq Cheua
liers errant en la Gaste sorest,⁊ du par-
lement quileust auec eulx.
O
Rnous recite Lhystoi-
ire que cõme le dict Per-
ceual ẽcores iouueceau
auoit de coustume aller
visiter par maniere de
recreation les Labou-
ceurs aux chãps. Vng
iour mist bride et celle sur son Chasseron
qui est a dire le petit cheualsur lequel il al
loit a la chasse des Bestes et Orseaulx.
Puis quant dessus fut monte print trois
Iauellotz ⁊ se partist pour apres auoir le
boys passe,aller visiter les Laboureurs
arant ⁊ semant les terres de sa mere. Or
estoit en la saison que les arbres commen
cent estre feuillius, les herdes averdoier.
Rinceaulx a fleucir,⁊ petiz oysillõs par
leur armonieux gosier moduler ⁊ melodi-
eusement chanter. Quant il fut en la fo-
rest entre,regardant les tans beaulx ar-
bres verdoier ⁊ fleurir,oyant les gentes
gorgectes des oyselletz recreatiuement ar
moniser,fut si tres lye et ioyeulx quil ne
scauoit que deuenir. Puis luy estant en ce
ste grande liesse descendit de son petit che
ualuultremẽt dit chasseron, lequel apres
la bride ostee, luy laissa paistre la doulce
herbe estant le long des chemins ⁊ larris
de la gaste forest.Et pour ce esbastre ⁊ prẽ
dre recreation gettoit ses Iauellotz lung
apres laultre; puis tantost bas,puis tan
tost hault,lung atrauers, lautre a couste.
Puis en auant,puis en arriere;non tant
seullement pensant ne tendant que a pas-
ser le temps ⁊ a se recreer. Gueres na este
le iouuenceau en la forest se esbanoiant q̃ l
a.ii.