Elucidation de Lhyſtoire du Graal.
¶ Elucidatiõ de
Lhyſtoire du Graal.
C
y endꝛoict encommã
ce la haulte hyſtoire
du cõpte du graal: qͥ
biẽ eſt pour dire voir
le plus noble cõpte et
meilleur q̃ vous ouy
ſtes pieca racompter
⁊ ſi neſt mye cas quon doibue de legier met
tre en auant / car telle choſe pourroit mõter
le cõpte / ains quil fuſt fine: q̃ tel qui ne lau
roit mye foꝛfaict / il en ſeroit marry tout le
tẽps de ſa vie. Dont cil faict que ſaige qͥl
le lyſt / ⁊ ſen paſſe tout oultre ſimplement /
Car cõme maiſtre Blyhis nous enſeigne
vng bon taire maĩteffois ne le ſcauroit on
aſſez pꝛiſer. Oꝛ entendez deſoꝛmais a ce q̃
vous moꝛrez deuiſer cy apꝛes. Si uoꝰ ueuil
racompter commẽt ne par quelle occaſion
fuſt deſtruict le riche pays de Logres / dõt
le royaulme en tourna a perte /⁊ la terre en
fut toute gaſtee ⁊ deſerte dont il fut puys
grand nouuelle par tout le pays.
¶De la louable couſtume intro⸗
duycte par les pucelles ancienne⸗
ment au royaulme de Logres / ⁊ de
leur malle aduẽture Par le roy Ma
gons.
¶ Chappitre pꝛemier.
I
L eſt vꝛay quancienne⸗
ment parmy les foꝛeſtz
du royaulme de Logres
y auoit grãd nombꝛe de
pucelles dont le cõte ſem
ble mieulx choſe de fai⸗
rie qualtre riens: et au vꝛay dire ceſtoit biẽ
la greigneur merueille quon pourroit ouyr
deuiſer. Car ces pucelles cy dont ie vous
ay cõmence a faire le compte / ſe tenoiẽt en
caues que lancienne Hyſtoire appelle aul
trement puys / qui eſtoient en celles foꝛeſtz
entaillees par ouuraige merueilleux. Oꝛ
auoiẽt ces pucelles dꝛeſſe vne telle couſtu
me / que ia nul nerraſt par chemin / fuſt au
matin ou la veſpꝛee / que pour boire ny pour
menger luy eſcõuint changer ſa voye / ſoꝛs
tãt quil failloit tourner a vne de ces caues /
et nulle riens ne demandaſt on de bel men
ger q̃ tout maintenãt ne fuſt appoꝛte habã
dõnemẽt: mais quon le reqͥſt par honneur.
Si aduenoit tout en ce poĩct, qͥl yſſoit hoꝛs
du puys vne damoiſelle belle en toute gui⸗
ſes ⁊ ſi aduenante que daultre nen failloit
ia demander: ſi appoꝛtoit hanaptz doꝛ en ſa
main auec paſtez treſbien lardez ⁊ du pain
aſſez / et empꝛes elle ſuyuoit vne aultre pu
celle qui repoꝛtoit vne blãche touaille ⁊ eſ⸗
cuelles de fin oꝛ ⁊ argent enquoy eſtoit le
mectz q̃ cil auoit requis. Si neſt ia beſoing
vous dire cõme il eſtoit moult bien venu ⁊
receu de ces belles hoſteſſes / ⁊ ſi ce metz ne
luy aggreoit / en luy en appoꝛtoit tantoſt
daultres de pluſieurs ſoꝛtes tout a ſa vou⸗
lente. Telle eſtoit cõe ie voꝰ voys deuiſant
la couſtume des pucelles qui ſeruoient bel
⁊ liemẽt ceulx qui alloient errans parmy
les chemins ⁊ deſtournoient vers elles
pour pꝛendꝛe leur repas. Et maintindꝛent
les pucelles leur feſtoy ſi que nul ny venoit
qui ne ſe tint a bien recuelly: ⁊ qui moult
ne les en pꝛiſaſt / tant que le roy Magons
y vint p̃mier ⁊ enfraigniſt icelle couſtume.
Cil fuſt pour le dire voir plain de grande
villennie ⁊ mauluais en toutes guiſes et
maint autre y euſt de puis qͥ en refiſt tout
autant cõment il auoit faict / par lexemple
mauluais quil dõna luy qui en debuoit les
aultres tenſer ⁊ les pucelles deuoit garder
cõtre ceulx qui honte leur vouldꝛoiẽt pour
chaſſer. Si aduint vne iournee a ce meſme
poinct / que celluy roy Magons eſtoit auec
les pucelles qui moult lauoient receu cour
toiſement ⁊ bien se penoient de le ſeruir cõ
me a ſi hault Roy appartenoit qui ſe pꝛiſt
fermement a regarder lune dentre celles
AA
Elucidation de Lhyſtoire du Graal.
qui moult luy ſembloit gente ⁊ de noble cõ
tenem̃t. Si diſt a ſoy meſmes quil eſtoit be
ſoing quil fiſt ſon plaiſir de ceſte damoiſel⸗
le/ſi ny fiſt nul delayement/ains ſe traict
au plus pꝛes delle. Et cõmence a luy dreſ⸗
ſer tel parlement qͥl luy ſembla loꝛs. Mais
celle qui bien apꝛiſe eſtoit/luy reſpondit ſai
gement ⁊ moult ſen ſcauoit bien deffaire.
Et q̃ vous diray ie ſi le roy euſt eſte ſi cour⸗
toys comme la pucelle le deſſeruoit il euſt
pꝛis vng refuz en payement ⁊ ne fuſt mye
paſſe oultre:mais ace coup fiſt il comme
villain.Si ne luy valut riens leſconduyre/
il la pꝛist erramment/⁊ voulſiſt ou non/en
fiſt tout a ſa voulente ⁊ en apꝛes luy tolliſt
la couppe doꝛ dõt elle lauoit ſeruy ⁊ enſem
ble o luy lempoꝛta. Et tout autelcas ſe pꝛĩ
dꝛent a reffaire les aultes cheualliers ſi q̃
depuys quant ilz encontroient les damoi⸗
ſelles il nen laiſſaſſent aller vne ſeulle qͥlz
ne luy feiſſent honte ⁊ villennie/dont il ad
uint depuys quelles ſe muſſerent ⁊ retra⸗
hirent en leurs puys/tellement que puis
nen yſſoient pour nulle requeſte quon leur
ſceuſt faire. et des celluy temps cõmemca
tout le pays tourner a declin ⁊ a meſchance
te. Et du roy ⁊ des aultres cheualliers qui
auoiẽt pꝛĩs a foꝛce les damoiſelles/tãt voꝰ
puys ie bien dire/quilz en firent treſtous
malle fin. Et ny eust celluy deulx qͥ moult
cher ne le cõparuſt/ſi en fut le royaulme ga
ſte/puys ny euſt herbes ny fleurs ny nulle
riens qui ne tournaſt aperte ⁊ deſconfitu⸗
re. Et bien aduint encoꝛ le greigneur meſ⸗
chef de tous les aultres. Car on ne peuſt
puis trouuer nul iour la court au riche roy
peſchor:car lors que celle court eſtoit trou⸗
uee:il y auoit ſi grand plante de toutes ri⸗
cheſſes par toute la contree que ia aultre
plaiſir ne peuſt on demander/mais puys
fuſt le royaulme tout perdu ⁊ deſherite:cõ⸗
me ie viens de vous racompter.
¶ La cauſe pour la quelle les cheualliers
au temps du roy arthus deſfendoient lhon
neur des damoiſelles. Et du p̃mier cheual
lier pour elles vaincu. Et cõe il leur eſtoit
meſcheu par la deſloyaulte du roy magõs.
Chappitre ſecond.
L
Ancienne hyſtoire
nous parle en maĩt
lieu de la nobleſſe qͥ
fut au royaulme de
Logres ⁊ des pers
de la table ronde au
temps du noble roy
arthus dont oncques puis de ſi bõs nouyſt
on en place parler. Cilz furent ſans faille
ſi bons cheualliers ⁊ si grãs entrepꝛeneurs
que des quilz eurent ouy racõpter les aduẽ
tures des pucelles. Ilz cõmencerẽt enſem
blement/quilz garderoiẽt les pucelles qui
des caues yſtroient ⁊ quilz deſtruiroient
le lignaige de ceulx qͥ faict auoient ce grãd
dommaige. Pourquoy elles eſtoient tãt re
miſes q̃ de leurs caues ne voulſiſſent yſſir.
Et bien ſaichez que quant ilz en pouuoient
vng pꝛendꝛe ⁊ tenir ilz nen pꝛinſent pas
vng royaulme qͥlz ne le feiſſẽt occire moult
cruellement. Et tout ce faiſoient il/ pour
veoir ſi pourroient aſſeurer les pucelles/
ſi quelles voulſiſſent yſſir comme deuant/
mais tant nen ſceurẽt faire que nouuelles
en peuſſẽt ouyr nul iour de leur vie. mais
bien trouuoient telle aduenture dõt moult
foꝛment ſeſmerueilloient/ilz encontroient
parmy les foꝛeſtz grand nõbꝛe de pucelles
ſi treſbelles en toutes guiſes q̃ plus belles
ne mieulx atournees ne pourroient eſtre/
en leur cõpaignee alloient cheualliers ar⸗
mes moult richement montez ſur bons de
ſtriers ⁊ fors. Ces cheualliers les menoiẽt
en leur cõduicte ⁊ ſi nul cheuallier eſtran⸗
ge leur couroit ſus po ᷑ les pucelles leur tol
ſir. Adonc ſe cõbatoient moult vaillãment
et bien monſtroiẽt a ce point quilz neſtoiẽt
mye recreuz/ains eſtoient chllrs de moult
hault affaire ⁊ plains de moult grãd bõte.
Elucidation de Hlystoire du Graal.
Si ſailloiẽt mainteſfoys a eulx eſpꝛouuer
les cheualliers du pays dont maint pꝛeu⸗
dhõme y fuſt occis:et y fiſt le roy Arthus
grãd perte de mainctz bons cheualliers/
mais non mye tant quil ne leur fuſt chere
mẽt reuendu/car ceulx qͥ eſtoient pꝛeux ⁊
hardys les alloient ſi viuement guerroiãt/
qua fine foꝛce il leur cõuenoit auoir du pire
⁊ mainteſfoys eſtre ou moꝛs ou pꝛis. Cõe
nous teſmoigne la vraye Hystoire le chlle
du party des pucelles qui fuſt cõquis pꝛe⸗
mier et mene a oultrãce par vng de ceulx
de la maiſon au roy arthus/cil Cheuallier
ſans faille eſtoit appelle bliomberis ⁊ le cõ
qu iſt miſſire Gauuain le nepueu au roy
arthus qui bien fuſt vng des plus pꝛeudhõ
mes qui en ce temps poꝛtaſſent armes en⸗
tre les cheualliers errans/⁊ qͥ plus longue
mẽt ſe ſcauoit a vng eſtre maintenir Miſ⸗
ſire gauuain apꝛes quil euſt cõquis blyom
beris il luy fiſt creancer quil ſen yroit tout
droict vers le roy Arthus ſon oncle ou il ſe
rendꝛoit pꝛiſonnier a la royne de par ſon ne
pueu. Et cil luy pꝛomect voyãt quainſi fai
re conuenoit ſi ny fiſt nul delayemẽt/ains
cheuaulcha mainte iournee/tant qͥl arriua
a la court ⁊ tãtoſt quil fuſt au chaſtel nou⸗
uelles vindꝛent au roy/quil eſtoit leans ar
riue vng cheuallier arme qui bien ſembloit
nauoir pas touſiours repoſe/car ſes armes
eſtoient en maint lieu deſrompues ⁊ ſon eſ
cu tout pourfendu ⁊ entaille ſi quil ny pa⸗
roiſſoit enſeigne quelconque que bien peu
fuſt. Tãtoſt le roy cõmãda q̃ le cheuallier
luy fuſt amene:mais il diſt q̃ ains luy cõ⸗
uient il parler a la ropne car ceſt a elle /faict
il a qui iay a adꝛeſſer mõ meſſaige. Aloꝛs
demãda quon luy monſtraſt la royne et aſ
ſez furẽt gẽs qͥ luy mõſtrerẽt/ſitoſt qͥl leuſt
apꝑceue il ſen vĩt a elle ⁊ ſe miſt a genoulx
⁊ ſerendit ſon pꝛiſonnier de par ſon nepueu
miſſire gauuaĩ. La royne le receut courtoi
ſement/pour lamour de cil qͥ enuoye lauoit
⁊ luy diſt quil nauoit mye ſi dure pꝛiſon q̃l
ſen deust trop meſcõtẽter. Puis luy deman
da de son eſtre ⁊ des nouuelles de ſon nep⸗
ueu. Et cil qui moult bien le ſcauoit dire/
luy cõpta tout au lõg ſans nulle riens laiſ⸗
ſer/et debuez ſcauoir cõme tous ceulx qͥ le⸗
ans eſtoient furent moult lyes de louyr ra
cõpter les aduẽtures des pucelles qui par
my les foꝛeſtz alloient en icelle facon cõme
ie vous ay racõpte. Si lenchercherẽt de toꝰ
poins de tout ce quaduiſer se peuuent/tant
quil ſe pꝛist a leur dire. Seigneurs voꝰ auez
gand merueille des damoiſelles q̃ voꝰ vo⸗
yez aller en ce poinct parmy les grans fo⸗
reſtz et ne finez de demander de quel pays
noꝰ ſommes. Et pourquoy le voꝰ iroye ie ce
lant. Oꝛ ſaichez q̃ tous ſõmes nez des da⸗
maſoilles q̃ le roy amagons efoꝛca: dont ce
fuſt par trop grãd dõmaige/car la perte ia
reſtauree ne ſera a nuliour du monde tant
que dieu laiſſe trouuer la court dou vien⸗
dꝛa la ioye en ce pays ſi vous tenez pour
aſſeurez q̃ telles aduentures verra on ad⸗
uenir a ceulx qui la court chercheront/quil
nen fut oncques ouy de pareilles. Moult
vint agre le parler du cheuallier aux pꝛeu
dhõmes /qui leans eſtoiẽt. Et apꝛes ne de
moura mye grand piece quilz ne teinſſent
vng long parlement de trouuer celle court
dont le cheuallier leur auoit racõpte/ſi pꝛĩ⸗
dꝛent chaſchun en dꝛoict ſoy a dire qͥl eſtoit
beſoing dencõmẽcer pꝛõptemẽt celle q̃ſte ⁊
iamais a court ne reuiendꝛoiẽt/ qͥlz neuſſẽt
ouy nouuelles de la court au roy peſchor.
¶ Cy diuiſe le cõpte du graal ⁊ par quel
cheuallier fut p̃mierement veu en la mai⸗
ſon du roy peſchor.
Chappitre. iii.
O
R dit le cõpte/que ce
Roy eſtoit hõme qui
moult entendoit en
nygromãce ſi muoit
bien ſa ſemblance en
oultre plus de cent
foys le iour: ⁊ ny a⸗
uoit nul qui leuſt au parauãt hante qͥ leuſt
AA.ii.
Elucidation de Lhyſtoire du Graal.
peu recõgnoiſtre en nulle guyſe. A la court
de ce roy arriua ſans faille miſſire Gau⸗
uain comme le cõpte plꝰ au long voꝰ deuiſe
ra cy ap̃s dont tout le royaulme de logres
en amenda moult foꝛt /mais aincois q̃ miſ
ſire Gauuaĩ y arriuaſt lauoit trouue pre⸗
mier q̃ luy vng ieune cheuallier qͥ moult
eſtoit a veoir dire de petit aage: ains pour
tant ne remanſiſt quil ne ſuſt vng des plꝰ
hardiz ⁊ des plus aduentureulx cheual⸗
liers qͥ poꝛtaſſent armes en tout ſon tẽps.
Ce ieune Cheuallier qui tant fut garny
de haulte cheuallerie comme ie vous com⸗
pte /quil de bonte treſſaillit tous ceulx de
la table rõde / tant erra par maincte cõtree
⁊ tant ſe trauailla quil trouua la court du
roy peſchoꝛ. Et ſi vous me demandes com
ment eſtoit appelle le cheuallier certes ie
veux bien dire que ceſtoit Perceualle gal
lois. Cil ſenquiſt voiremẽt dequoy le ſaĩct
graal ſeruoit / mais detant meſaduint quil
ne ſe aduiſa mye de demander pour quelle
raison yſſoit le ſang de la lance quant il la
veit ne de leſpee pareillemẽt qui eſtoit bꝛi
ſee par le meillieu dont la moitie eſtoit giſã
te en vne biere. Bien ſenquiſt de la riche
croix dargent /qui tout pꝛemierement ve⸗
noit / ⁊ des aultres merueilles quil veiſt en
la ſalle / car il y auoit troys foys le iour par
trois heures leans vne ſi grãd douleur dõt
nul hõme ne ouyſt parler qui foꝛment ne
ſen eſbahiſt. Il y auoit quatre encenſiers
treſriches qui pourpendoient aux quattre
chãdelliers qͥ eſtoiẽt au coꝛps de la biere ⁊
quãt on auoit le ſeruice faict tãtoſt, le grãd
cry remanoiſt / ſi audenoit q̃ chaſcun eſtoit
loꝛs eſuanouy de la ſalle qui longue ⁊ lee
eſtoit: ⁊ demouroit vuide ⁊ effrayee / et loꝛs
veiſſies le ruiſſel de ſang qͥ aual decouroit
dũg oꝛcueil ou la lance eſtoit. Ne demou
roit gueres apꝛes que le pallays remploit
de cheualliers ⁊ euſſiez veu le plꝰ beau mẽ
ger appareille de tout le monde affin que
tous les cheualliers qui eſtoient au chaſte
au pꝛiſent leur refection.
A
Dõc ſen yſſoit le roy
peſchoꝛ dune chãbꝛe
tout aceſme de ſes
aoꝛnemens royaulx
⁊ veſtu de ſi noble ar
roy que nul ne vous
ſcauroit deuiſer la⸗
tournement tãt paroiſſoit riche duremẽt.
Si euſt vng treſbel annel en ſon doig ⁊ les
bꝛas laſſez eſtroictement ⁊ ſur ſon chef vng
cercle doꝛ dont les pierres valloient vng bõ
royaulme /le fermail ⁊ la ceincture eſtoiẽt
treſaduenans /⁊ pourquoy le vous feray ie
lõg. On ne euſt ſceu au pays legieremẽt re
couurer nul plus bel hõme ne qui mieulx
poꝛtaſt a vng hault pꝛince que ceſtuy / et
neuſt pas eſte a lheure de legier recongneu
a iceulx qui le iour leuſſent veu atour⸗
ne comme vng peſcheur. Si toſt que le roy
eſtoit aſſis adonc veiſſiez le aultres cheual
liers chaſcun en ſon ſiege / ⁊ eſtoit le pain et
vin ſeruy tout de p̃miere arriuee / ⁊ moult
toſt apꝛes yſſoit le graal dune chãbꝛe dont
tous ceulx qui ſeſeoient eſtoiẽt moult hõ⸗
noꝛablemẽt ſeruiz. Le pꝛemier metz eſtoit
aſſis deuant le Roy / ⁊ puys tous les aul
tres enuiron qui neſtoit ſe merueillez des
entremetz des viandes qui leur appoꝛtoit.
A
Celle heure meſmes veiſſiez ad
uenir la grand merueille telle q̃
ains homme nouyſt racompter
la pareille. Mais la ne men oꝛ⸗
rez par le cry endꝛoict / car ca enauãt en my
le compte il ſera dict tout a beau loyſir. Auſ
ſy ſeroit ce trop grand villennie ⁊ grand
honte de deſmembꝛer vng ſy bon compte /
foꝛs ainſi cõe il doibt aller. Mais quãt ce
viendꝛa que nous parlerons du bon ⁊ vai⸗
lãt cheuallier qui trouua la court par trois
foys. Adonc me pourrez bien oupr deuiſer
de poinct en poinct toute la pure verite du
cõpte. Si ne voꝰ en celeray riens q̃ tout ne
voꝰ le face ſcauoir /car ceſt vne choſe digne
Elucidation de Hlyſtoire du Graal.
de racōpter a tous honnoꝛables ſeigneurs
⁊ dames.
E
T combien que la viel
le Hyſtoyꝛe en ceſt en⸗
dꝛoict tiengne compte
des ſept gardes / dont
chaſcunne endꝛoit ſoy
compte cõment la coure
fuſt ſept foys trouuee. Et de la guerre que
le Roy Arthus dꝛeſſa qui bien dura qua⸗
tre ans/encontre les Cheualliers qui eſtoi
ent iſſus des damoiſelles dont le compte
a parle cy deuant. Leſquelz firent le cha⸗
ſteau riche aux pucelles ⁊ le pont peril⸗
leux a auſſy firent le grãd chaſtel qui de⸗
puis fuſt clame le chaſtel oꝛguilleux/pour
leſtablye de la fiere couſtume quilz entre⸗
pꝛindꝛent encontre les Cheualliers de la
table ronde. Dont le Roy Arthus vint en
fin audeſſus ⁊ les tourna a deſconfiture
Touteſfoys il neſt ia besoing en faire a
pꝛeſent mention daultant que le compte y
eſt aſſez affame/⁊ ſy eſt au long recite aux
aultres liures qui parlent de la table rõde
Si nous en taiſions donc atant/⁊ viẽdrõs
a parler du pere de Perceual le Galloys a
qui le compte appartient/ pour nous aduer
tis des aduentures qui luy aduindꝛent a
la fin de ſes iours.
¶ Commennt Bliocadꝛas pere de
Perceual le Galloys fuſt occis a vng
tournoy publicque par le Roy de gal⸗
les pꝛes la gaſte fontaine/ou il fiſt des
vaillances infinies au tournoy deuãt
que le Roy de Galles ⁊ luy ſe comba
tiſſent.
Chappitre quatrieſme.
I
L eſt verite quen la ter
re de Galles eſtoient
douze freres qui treſtoꝰ
furent pꝛeudhommes a
merueilles/et bien euſt
on peu chercher toute la
contree tãt cõe elle ſe pouoit eſtẽdre/q̄ ſans
faille on ny trouuaſt nulz aultres telz che
ualliers ſi riches dauoir ⁊ damys ne qͥ plꝰ
voulõtiers hantaſſent les tournoymens ⁊
les guerres que ces douze freres faiſoyent
pour loz ⁊ honneur conqueſter. Si aduint
en celle maison ce que len veoit aſſez sou⸗
uẽt eſcheoir es aultres lieux, quil neſt gue
re que vne bonne compaigne ſe maintiẽne
longuement en vng eſtre ſans que moꝛt ou
grande aduenture ne la deſmembꝛe. Ainſy
en aduint il de ces freres/qui tous eſtoyent
de grãd valleur. Car de douze quilz eſtoy
ent nen remãſiſt que vng tout seul que toꝰ
ne fuſſent moꝛs en peu de temps Cil qui
demeura apꝛes les aultres eſtoit appelle
Bliocadꝛas qui bien eſtoit ſans mentir le
plus courtoys ⁊ le plus ſaige de tous les
aultres ⁊ non mye moins pꝛeudhõme. Si
eſtoit aĩsy aduenu que la greigneur partie
eſtoit perie/ mais treſtout le meilleur en
eſtoit demoure. Si fuſt dolẽt de la perte de
ſes freres que tant il aimoit il ne conuient
pas le voꝰ dire/ donc lõg tẽps ap̃s leur mort
il demeura ſi moꝛne ⁊ ſi fort penſif que tous
ceulx qui le veiſſent cuidaſſent bien qu il
ne ſurueſquiſt pas longuement apꝛes eulx
Mais ceſt grand follie a homme de deme
ner deuilz tout adez car tout au contraire a
telle heure quõ eſt tout yꝛe doibt on faire en
facon quen ſoit lye ⁊ ioyeulx. En ce point
ſe pꝛiſt Bliocadꝛas vng iour a pẽſer tout
aparſoy que pour ſon dueil alleger il luy cõ
uenoit aller a quelque tournoyment ⁊ que
trop long temps auoit demoure ſans riẽs
faire/ ⁊ quil luy pourroit eſtre tourne enco⸗
res vne foys a villẽnie deſtre ainſiẽpire de
on deuil/ap̃s qͥl euſt aĩsy penſe cõme ie voꝰ
AA.iii.
Elucidation de Hliſtoire du Graal.
compte ſi ny fiſt nul delaiment/ ains com⸗
mande tout erramment quon pꝛiſt garde a
a ſõ cheual ⁊ a ſes armes car il auoit en vou
lẽte de ſe aller eſbanoier ꝑ les chãps ⁊ ve⸗
oir ſil oꝛra poĩt nouuelles du tournoyment
quõ ait faict crier car pour nulle riens il ne
remanſiſt quil ny allaſt.
¶ Et que vous diray ie A celluy meſme
point ſans faulte que celluy enuy luy pꝛiſt
vouloit il partir mais ſa fẽme ⁊ ces amys
qui pas ne furent loing le pꝛierent tant quil
luy conuint a fine foꝛce arreſter/mais ce
ne fuſt pas ſans grant requeſte. Et a tant
ne gaignerent mye grant choſe car ne de
meura pas gramment quil vint leans he⸗
berger vng varlet qui luy poꝛta nouuelles
dung tournoy que le roy de galles de nou⸗
uel auoit entrepꝛins/ encontre ceulx de la
gaſte fontaine ⁊ quil alloit ſemondꝛe de ꝑ
le roy les cheualliers du pays pour ſe trou
uer au tournoymẽt. De ceſte nouuelle fuſt
moult lye bliocadꝛas cõme cil qui deſiroit a
merueiles a recouurer apoꝛter armes pour
le lõg repoz ou il auoit demeure/ ⁊ ne fault
pas dire ſil fiſt grãd feſte du varlet qui les
nouuelles luy appoꝛta si fiſt tresbiẽ pẽſer de
luy ⁊ apꝛes qͥl euſt aſſez mẽge tãt qui luy
pleuſt il diſt qualler le cõuenoit ⁊ qͥ ne po
uoit plꝰ illec targer. Atant eſt le ſire contre
luy venu ſi le ſalue courtoiſemẽt ⁊ puis luy
diſt/beau varlet oꝛ me diz q̃l iour ſe doibt fe
rir le tournoymẽt/ le varlet luy reſpõd. Sire
ie le voꝰ diray q̃ ia de riens ne vous en mẽ
tiray/ſachez q̃ ce ſera au ſamedy ꝓchaĩ/ ⁊ ſi
nauez q̃ demeurer ſi voꝰ y voullez eſtre au
p̃miers coups/en nõ dieu faiſt Bliocadꝛas
de ſeiourner nay ie mie grãd tallẽt ſi cõmã
de a ce coup q̃ le tout ſoit ap̃ſte car il veult
le lẽdemain ꝑtir a lauber/ ⁊ biẽ le cuydent
ſa fẽme ⁊ les cheualliers retenir cõme laul
trefois faict auoiẽt mais ceſt pour neãt qͥlz
ſe tourmẽtẽt car ne veult entẽdꝛe a leur pꝛie
re/dont ceulx ſõt dolẽs a merueilles/ ⁊ ſur
tous ſa fẽme q enſaincte eſtoit ⁊ natendoit
lheure dacoucher/si le voulſiſt biẽ retenir ſi
elle peuſt en nulle maniere/ mais ſon ſire
ne luy veult ottroyer/ ſi luy fiſt creãcer q̃ le
tournoymẽt feru il ne ſeiourneroit en nul li
eu tant qͥl fuſt reuenu au chaſtel/en ceſte
maniere ſe ꝑtiſt blyocadꝛas accõpaigne de
pluſieurs bons Cheualliers qui tous fu⸗
rent ſes hommes ⁊ tant furent allez quilz
arriuerent a vng chaſtel ou le tournoy ſe de
buoit aſſembler ⁊ y arriuerẽt tout a temps
⁊ ſe allerent heberger a dextre le plus
recelement quilz peurent car pas ne voul
ſiſſent a celle heure eſtre recongneuz. Et
moult furent bien receuz dung bon pꝛeud
hõme qui leur feiſt tout lhonneur dont il ſe
peult aduiſer car bien ſembloient a leur con
tenemẽt eſtre pꝛeudhommes/et ſi eſtoient
ilz ſans faille. Le lendemain apꝛes auoir
ouy la meſſe Bliocadꝛas ſe fiſt armer ⁊
ſes compaignons auſſy/ſi ſoꝛtirent hoꝛs le
chaſtel et ſen vindꝛent eſperonnans tout
dꝛoict au lieu du tournoy moult marche⸗
rent en bel arroy les Cheualliers et alloit
Bliocadꝛas tout le pꝛemier leſcu au colle
glaiue au poing. Car il voulloit eſtre tout
le pꝛemier pour le tournoy encommencer.
A
Loꝛs quil cheualchoiẽt
en ceſt eſtat que ie voꝰ
compte. Atant veez cy
vng Cheuallier arme
de toutes armes de lau
tre chef qui toſt randon
ne vers Bliocadꝛas ⁊ cil qui moult lauoit
viſe de loing ne le va mye refuſant ains
ſeſt adreſſe vers luy tant comme il peult
dung cheual traire. Et quant ce vint au
poindꝛe ilz ſentreferirent de toute leur puiſ
ſance. Si fuſt telle laduenture de ceſtuy rẽ
contre que laultre Cheuallier attaigniſt
tout pꝛemierement ⁊ briſa ſon glaiue ſur
leſcu de Bliocadꝛas quaultre mal ne luy
fiſt/ ne de ſelle remuer. Et Bliocadꝛas le fe
riſt ꝑ telangoiſe ẽmy le pis qͥ le poꝛta a ter
re ꝑdeſus ſõ cheual moult duremẽt naure.
Pꝛologue.
tres preux craint ⁊ hardi cheuallier Per⸗
ceualle gallois/Car cõme ayt dict le dici
Philippes conte de flandres eſtoit tant
rempli de charite que rien ne voioit ou el⸗
le deuſt eſtre gardee q̃ l ne ſe meiſt en ſon
debuoir de faire les choſes a elle apparte⸗
nãtes/ en ſuyuant la doctrine de Sainct
Paul qui dict que dieu eſt charite ⁊ quicõ⸗
ques vit en charite dieu vit en luy Car
de toutes les vertus icelle eſt la principal
le. Voyãt doncques ledict Conte Philip⸗
pes ceſte vertu eſtre tãt aggreable a dieu
pour icelle enſuyuir commanda a aucun
docte oꝛateur de rediger ⁊ mectre ꝑ eſcript
les fuictz et vie dudict noble⁊ pꝛeux Che
uallier Perceual le Gallois ſuyuant la
Chronique diceluy prince et traictie du
Sainct greal: mais parce que le Chro⸗
niqueur dudict Phelippes ⁊ luy treſpaſſe
tent de ce ſiece auant lacheuement ⁊ accõ
pliſſement du liure/et que leur intention
vint a effect/ long temps apres paſſe que
treſhaulte et excellente princeſſe Mada⸗
me Iehãne conteſſe de flãdres euſt veu
le Cõmencement de la chronique ſachãt
lintencion du Conte Philippes son aieul
elle meue de pareille charite Comman⸗
da avng ſien familier oꝛateur nõme Men
neſſier traduire et acheuer icelle Chꝛoni⸗
que en la forme quelle eſtoit encommen⸗
cee/ce que diligentemẽt feiſt ⁊ acheua ſuy
uant le commandement ⁊ intention de ſa
hame et maitresse. Et parce que le langai
ge dudict Mẽneſſier ne de ſon p̃deceſſeur
neſt envſaige en noſtre vulgaire frãcoys
mais foꝛt non acouſtumete eſtrangel.Ie
nour ſatiſfaire aux deſirs plaiſirs ⁊ vou⸗
ontez des Prĩces ſeigneurs ⁊ aultres ſuy
uans la maternelle langue de france ay
bien voulu mẽployer a traduire ⁊ mectre
de Rithmne en proſe familiere les faictz et
vie dudict vertueux cheuallier Perceual
en enſuyuant au plus pres ſelon ma poſ⸗
sibilite et pouair le sens de mes prede⸗
ceſſeurs tranſlateurs/ comme ay trouue
par leur eſcript. Parquoy a tous audi⸗
teurs ⁊ lecteurs qui ce traictie liront ⁊ or⸗
ront de ce que ay preſumptueuſement et
tropt audacieuſemẽt mis/pſie ⁊ requiers
retouir⁊ reſeruer le grain ⁊ mectre au bẽt
la paille.
¶ cyfiniſt le pꝛologue.
¶ Cycommence
feuillet.ii.
Lhyſtoire Recreatiue cotenãt les faictz ⁊
geſtes du Treſpreulx ⁊ vaillãt Perceual
leGaloyos/ Cheualier de la Table rõde.
O
Urant et pendãt le
Regne du bon ⁊ tri
umphant Roy Ar⸗
tus eſtoit vne nota
ble Dame vefue te⸗
nãt ſon demaine en
vne foreſt nommee
en celuy temps/la gaſte foreſt/au pais de
Galles: enuiron de laquelle eſtoient les
terres ⁊ heritaiges. La dicte dame auoit
eu a mary vng notable Cheualier/ et di⸗
celuy trois beaulx filz/dont les deux/cõ⸗
me bous ores cy apres furent occis en ba⸗
taille/parquoy apres le treſpas de ſon ma
ry ne luy en demoura quung/ aige feulle⸗
ment de deux ans Duq̃l eſt formee ceſte
preſente hyſtoire. Et parce que la dicte da
me auoit perdu tant son mary q̃ ſes deux
aultres filz exerceant les faictz de cheua
lerie.Quant le tiers fut en laage de con⸗
gnoiſſace/ladicte dame ne luy oſa iamais
declarer cõmẽt ſon pere ne ſes freres eſtoi
ent mors:ne que ceſtoit de lordre de cheua
lerie/craignant que a ce ne ſe boulſiſt tour
ner ⁊ induire: et que par tel art excercer el
le peuſt demeurer ſeulle et ſans enfans.
mais ſi elle pouoit le deſiroit garder pour
eſtre le baſton de ſa bielleſſe ⁊ guide de ſes
offaires/tellement que quant lenfant fut
grãt paruenu ne ſe occupoit a aultre choſe
ſinon q̃ aller uiſiter les laboureurs ⁊ aul⸗
tres ſimples perſonnes cultiuans et fai⸗
sant leur labeur es terres de sa mere.Et
eſtoit la principalle ⁊ ſeulle occupation du
Iuuenceau/fors que aucuneſfois il ſeba⸗
toit a iecter et darder Iauellotz apꝛes les
cerszet biches ⁊ apres les oyseau d leſq̃lz
¶ Perceual le Gallois.
souuent par ſa grande induſtrie mectoit a
mort.
¶ Comment et en quelle maniere Per⸗
ceualeuſt premiere cõgnoiſſance de Che
ualerie.Et cõment il trouua cinq Cheua
liers errant en la Gaſte ſoreſt/⁊ du par⸗
lement quileuſt auec eulx.
O
Rnous recite Lhyſtoi⸗
ire que cõme le dict Per⸗
ceual ẽcoꝛes iouueceau
auoit de couſtume aller
viſiter par maniere de
recreation les Labou⸗
ceurs aux chãps. Vng
iour miſt bꝛide et celle ſur ſon Chaſſeron
qui eſt a dire le petit cheualſur lequel il al
loit a la chaſſe des Beſtes et Orſeaulx.
Puis quant deſſus fut monte print trois
Iauellotz ⁊ ſe partiſt pour apꝛes auoir le
boys paſſe/aller viſiter les Laboureurs
arant ⁊ semant les terres de sa mere. Or
eſtoit en la ſaiſon que les arbres commen
cent eſtre feuillius/ les herdes averdoier.
Rinceaulx a fleucir/⁊ petiz oyſillõs par
leur armonieux goſier moduler ⁊ melodi⸗
euſement chanter. Quant il fut en la fo⸗
reſt entre/regardant les tans beaulx ar⸗
bres verdoier ⁊ fleurir/oyant les gentes
gorgectes des oyſelletz recreatiuement ar
moniſer/fut ſi tres lye et ioyeulx quil ne
ſcauoit que deuenir. Puis luy eſtant en ce
ſte grande lieſſe deſcendit de ſon petit che
ualuultremẽt dit chaſſeron/ lequel apꝛes
la bꝛide oſtee/ luy laiſſa paiſtre la doulce
herbe eſtant le long des chemins ⁊ larris
de la gaſte foreſt.Et pour ce eſbaſtre ⁊ pꝛẽ
dre recreation gettoit ſes Iauellotz lung
apres laultre: puis tantoſt bas/puis tan
toſt hault/lung atrauers/ lautre a couſte.
Puis en auant/puis en arriere:non tant
ſeullement penſant ne tendant que a paſ⸗
ſer le temps ⁊ a ſe recreer. Gueres na eſte
le iouuenceau en la foreſt ſe eſbanoiant q̃ l
a.ii.